## top template

### github
- jupyter notebook形式のファイルは[こちら](https://github.com/hiroshi0530/wa-src/blob/master/rec/mkt/04/04_nb.ipynb)

### google colaboratory
- google colaboratory で実行する場合は[こちら](https://colab.research.google.com/github/hiroshi0530/wa-src/blob/master/rec/mkt/04/04_nb.ipynb)

### 実行環境
OSはmacOSです。LinuxやUnixのコマンドとはオプションが異なりますので注意してください。


```python
!sw_vers
```

    ProductName:		macOS
    ProductVersion:		13.5.1
    BuildVersion:		22G90



```python
!python -V
```

    Python 3.9.17


基本的なライブラリをインポートしそのバージョンを確認しておきます。


```python
import matplotlib
import matplotlib.pyplot as plt
import scipy
import numpy as np

print("matplotlib version :", matplotlib.__version__)
print("scipy version :", scipy.__version__)
print("numpy version :", np.__version__)
```

    matplotlib version : 3.8.0
    scipy version : 1.11.2
    numpy version : 1.25.2


## 顧客分析

顧客分析は、企業が顧客の行動、ニーズ、価値観を理解し、より効果的なマーケティング戦略や製品開発、顧客サービスの改善を図るために行うプロセスです。顧客分析にはさまざまな種類があり、それぞれ異なるデータと分析手法が存在します。

- RFM分析
- STP分析
- CPM分析

それぞれの分析の具体的な実装を行うために、最初に解析対象となるダミーの購買履歴のデータをPythonを利用して作成することにします。
データベースはSQLiteというファイルベースの軽量なデータベースを利用します。また、SQLiteを操作するために、sqlite3というモジュールを利用してSQLを実行します。


### ダミーデータの作成

ダミーデータは、ER図~\ref{fig:dummy_data_ER}に基づいて作成します。ユーザーテーブル、アイテムテーブル、そして、購買履歴テーブルを作成します。ER図などについてはデータベースの設計に関する書物を参照してください。

ダミーデータを格納するデータベースはSQLiteを利用します。また、PythonからSQLiteへの操作はsqlite3を利用します。
Pythonのsqlite3モジュールは、ファイルベースのSQLiteデータベースを操作するための組み込みライブラリです。sqlite3を利用する事で、データベースの作成、データの挿入、更新、削除、クエリの実行などが簡単にできます。SQLiteはファイルベースであり、サーバーが不要です。そのため、管理がほとんど不要であり、単一ファイルにデータを格納するため移動やバックアップが容易です。また、ACIDトランザクションと多くのSQL標準に対応しています。

SQLiteは軽量でファイルベースのデータベースであり、大規模トランザクションや高同時アクセスには向いていません。これは、複雑なクエリや大量の読み書きによるパフォーマンス問題と、ネットワーク経由での分散アクセスに対する制限があるためです。SQLiteは中小規模のデータベースやローカル環境に最適です。

本章では、SQLiteに仮想的なデータベースをPythonのsqlite3モジュールを作成します。



```python

```

### 結論


```python

```
