## レイリー商の概要

グラフ理論や線形代数でしばしば現れるレイリー商について簡単にまとめる。

レイリー商 $R$ は $R:\mathbb{R}^n \setminus \lbrace 0 \rbrace \rightarrow \mathbb{R}$ は対称行列$\mathbf{A}$とノルムが0ではない$n$次元ベクトル$\mathbf{x}$を用いて以下のように定義される。

$$ 
R(\mathbf{x}) = \frac{\mathbf{x}^T \mathbf{A} \mathbf{x}}{\mathbf{x}^T \mathbf{x}} 
$$

本記事では、レイリー商の性質について説明する。またPythonでの実装例も示す。以下のgithubにもソースコードを置いているので必要ならば参考にしてほしい。

## ソースコード

### github

- jupyter notebook形式のファイルは[こちら](https://github.com/hiroshi0530/wa-src/blob/master/rec/linalg/04/04_nb.ipynb)

### google colaboratory

- google colaboratory で実行する場合は[こちら](https://colab.research.google.com/github/hiroshi0530/wa-src/blob/master/rec/linalg/04/04_nb.ipynb)

### 実行環境

OSはmacOSで、LinuxやUnixのコマンドとはオプションが異なりますので注意。


```python
!sw_vers
```

    ProductName:		macOS
    ProductVersion:		13.5.1
    BuildVersion:		22G90



```python
!python -V
```

    Python 3.9.17


基本的なライブラリをインポートし watermark を利用してそのバージョンを確認してする。
ついでに乱数のseedの設定を行う。


```python
import random

import numpy as np

seed = 123
random_state = 123

random.seed(seed)
np.random.seed(seed)


from watermark import watermark

print(watermark(python=True, watermark=True, iversions=True, globals_=globals()))
```

    Python implementation: CPython
    Python version       : 3.9.17
    IPython version      : 8.17.2
    
    numpy: 1.25.2
    
    Watermark: 2.4.3
    


## レイリー商の性質

対称行列$\mathbf{A}$は実数の固有値を持つ。その固有値を$\lambda_i$、固有ベクトルを$\mathbf{v}_i$とする。このとき、レイリー商は以下のように表される。


$$
R\left(\mathbf{x}\right)=\frac{\mathbf{x}^T \mathbf{A} \mathbf{x}}{\mathbf{x}^T \mathbf{x}} = \frac{\left(\sum\_{i=1}^{n} \alpha\_i \mathbf{v}\_i\right)^T \mathbf{A} \left(\sum\_{j=1}^{n} \alpha\_j \mathbf{v}\_j\right)}{\left(\sum\_{k=1}^{n} \alpha\_k \mathbf{v}\_k\right)^T \left(\sum\_{l=1}^{n} \alpha\_l \mathbf{v}\_l\right)}
= \frac{\sum\_{i=1}^{n} \sum\_{j=1}^{n} \alpha\_i \alpha\_j \mathbf{v}\_i^T \mathbf{A} \mathbf{v}\_j}{\sum\_{k=1}^{n} \sum\_{l=1}^{n} \alpha\_k \alpha\_l \mathbf{v}\_k^T \mathbf{v}\_l}
$$


対称行列の場合、固有ベクトルは直交するため、$ \mathbf{v}\_i^T \mathbf{v}\_j = 0 $ （$ i \neq j $ の場合）であり、$ \mathbf{v}\_i^T \mathbf{v}\_i = 1 $ を満たす。

したがって、

$$
R\left(\mathbf{x}\right)=\frac{\sum\_{i=1}^{n} \alpha\_i^2 \lambda\_i}{\sum\_{k=1}^{n} \alpha\_k^2}
$$

これが行列 $ \mathbf{A} $ の固有値 $ \lambda\_i $ の重み付き平均であることがわかる。そして、$ \mathbf{x} $ 
を、たとえば、最大固有値に対応する固有ベクトルとすれば、$ R\left(\mathbf{x}\right) $ の最大値は最大固有値となる。一方、最小固有値に対応する固有ベクトルを選べば、最小固有値が得られる。


## ラグランジュの未定乗数法を利用した解法

[wikipeadia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%83%AA%E3%83%BC%E5%95%86) を参考にラグランジュの未定乗数法を利用したレイリー商の最大値や最小値の証明をメモっておく。


まず、上記と同様に、行列 $ \mathbf{A} $ のレイリー商を $ R(\mathbf{x}) $ とする。

$$ 
R(\mathbf{x}) = \frac{\mathbf{x}^T \mathbf{A} \mathbf{x}}{\mathbf{x}^T \mathbf{x}} 
$$

また、$ \lambda $ を行列 $ \mathbf{A} $ の固有値とし、$ \mathbf{v} $ をそれに対応する固有ベクトルとすると以下が成立する。

$$ \mathbf{A} \mathbf{v} = \lambda \mathbf{v} $$

ラグランジュの未定乗数法では、目的関数 $ f(\mathbf{x}) $ を最大化または最小化する際に、制約条件 $ g(\mathbf{x}) = 0 $ の下で最適解を見つける。未定乗数法では、ラグランジュ関数 $ L(\mathbf{x}, \lambda) $ を導入するのが一般的な表記である。

$$ L(\mathbf{x}, \lambda) = f(\mathbf{x}) - \lambda g(\mathbf{x}) $$

ここで、$ \lambda $ はラグランジュの乗数である。
レイリー商の場合、目的関数 $ f(\mathbf{x}) $ は $ \mathbf{x}^T \mathbf{A} \mathbf{x} $ であり、制約条件 $ g(\mathbf{x}) $ は $ \mathbf{x}^T \mathbf{x} - 1 = 0 $ となる。$\mathbf{x}$に対してそのノルムが1である条件をｆ制約条件として設定することで、$\mathbf{x}$が単位ベクトルであることを保証する。

ラグランジュ関数を次のように設定する。

$$ L(\mathbf{x}, \lambda) = \mathbf{x}^T \mathbf{A} \mathbf{x} - \lambda (\mathbf{x}^T \mathbf{x} - 1) $$

このラグランジュ関数を最大化する $ \mathbf{x} $ を見つけるために、勾配がゼロとなる条件を考える。

$$ \nabla_{\mathbf{x}} L(\mathbf{x}, \lambda) = 0 $$

これを解くと、以下のようになる。

$$ 2 \mathbf{A} \mathbf{x} - 2 \lambda \mathbf{x} = 0 $$

$$ \mathbf{A} \mathbf{x} = \lambda \mathbf{x} $$

これは、行列 $ \mathbf{A} $ の固有値 $ \lambda $ と対応する固有ベクトル $ \mathbf{x} $ の関係を表しており、レイリー商の最大値は $ \mathbf{A} $ の最大固有値に等しくなることがわかる。

## Pythonによる実装例

簡単ではあるが、以下にPythonによる実装例を示す。


```python
import numpy as np

# ランダムな対称行列Aとベクトルxを生成
A = np.random.rand(3, 3)
A = (A + A.T) / 2

# 適当なベクトルを用意する
x = np.random.rand(3)

# レイリー商
R = np.dot(x.T, np.dot(A, x)) / np.dot(x.T, x)

print("レイリー商:", R.round(2))
```

    レイリー商: 1.47


## 結論

本記事では、レイリー商の性質について説明した。

また、ラグランジュの未定乗数法を利用したレイリー商の最大値や最小値の証明を示した。

最後に簡単ではあるが、Pythonによる実装例を示した。
